## 🌈 Chapter 9 : 옵티마이저와 힌트
MySQL 서버로 요청된 쿼리는 결과는 동일하지만 내부적으로 그 결과를 만들어내는 방법은 매우 다양하다.

이런 다양한 방법 중에서 최적, 최소의 비용을 고려하며, 쿼리를 최적으로 실행하기 위해 각 테이블의 데이터가 어떤 분포로 저장돼 있는지 통계정보를 참조하고,     
그러한 기본 데이터를 비교해 최적의 실행 계획을 수립하는게 옵티마이저의 기능이다.

이번 장에서는 MySQL 서버가 사용자의 요청을 처리하기 위해 데이터를 가공하는 기본 절차와     
빠른 성능을 보장하기 위해 수행하는 최적화에 대해 살펴보겠다.

## 📚 LESSEN 1 : 개요
어떤 DBMS든지 쿼리의 실행 계획을 수립하는 옵티마이저는 가장 복잡한 부분으로 알려져 있으며,    
옵티마이저가 만들어 내는 실행 계획을 이해하는 것 또한 상당히 어려운 부분이다.

하지만 실행 계획을 이해할 수 있어야만 실행 계획의 불합리한 부분을 찾아내고, 더 최적화된 방법으로 실행 계획을 수립하도록 유도할 수 있다.     

실행 계획을 살펴보기 전에 알고 있어야 할 몇 가지 사항을 살펴보자.

### 🎈 쿼리 실행 절차
MySQL 서버에서 쿼리가 실행되는 과정은 크게 세 단계로 나눌 수 있다.

- 사용자로부터 요청된 SQL문장을 잘게 쪼개 MySQL 서버가 이해할 수 있는 수준으로 분리(파스 트리)한다.
  - 이 단계를 `SQL 파싱`이라고하며, `SQL 파서`라는 모듈로 처리한다.
  - SQL 문장이 문법적으로 잘못됐다면 이 단계에서 걸러진다.
  - 여기서 `SQL 파스 트리`가 만들어지는데, MySQL 서버는 SQL 문장이 아닌 파스 트리를 이용해 쿼리를 실행한다.
- SQL의 파싱 정보(파스 트리)를 확인하면서 어떤 테이블로부터 읽고 어떤 인덱스를 이용할지 선택한다.
  - 여기서는 첫 번째 단계에서 만들어진 `SQL 파스 트리`를 참조하여 다음 내용을 처리한다.
    - 불필요한 조건 제거 및 복잫바 연산의 단순화
    - 여러 테이블의 조인이 있는 경우 어떤 순서로 테이블을 읽을지 결정
    - 각 테이블에 사용된 조건과 인덱스 통계 정보를 이용해 사용할 인덱스를 결정
    - 가져온 레코드들을 임시 테이블에 넣고 다시 한번 가공해야 하는지 결정
  - 이 단계는 최적화 및 실행 계획 수립 단계이며, 옵티마이저에서 처리한다.
  - 이 단계가 완료되면 쿼리의 `실행 계획`이 만들어진다.
- 두 번째 단계에서 결정된 테이블의 읽기 순서나 선택된 인덱스를 이용해 스토리지 엔진으로부터 데이터를 가져온다.
  - 수립된 실행 계획대로 스토리지 엔진에 레코드를 읽어오도록 요청함
  - MySQL 엔진에서는 스토리지 엔진으로 부터 받은 레코드를 조인하거나 정렬하는 작업을 수행한다.
  - 1, 2단계는 거의 MySQL 엔진에서 처리하며, 세 번째 단계는 스토리지 엔진도 동시에 참여해 처리한다.

### 🎈 옵티마이저의 종류
옵티마이저는 DB 서버에서 두뇌와 같은 역할을 담당한다.    

옵티마이저는 현재 대부분의 DBMS가 선택하고 있는 비용 기반 최적화(Cost-based optimizer, CBO) 방법과     
예전 초기 버전의 오라클에서 많이 사용했던 규칙 기반 최적화 방법(Rule-based optimizer, RBO)로 크게 나뉜다.

- 규칙 기반 최적화는 기본적으로 대상 테이블의 레코드 건수나 선택도 등을 고려하지 않고 내장된 우선운위에 따라 실행 계획을 수립한다.
  - 이 방식에서는 통계 정보(레코드 건수나 칼럼 값의 분포도)를 조사하지 않고 실행 계획이 수립된다.
  - 때문에 같은 쿼리에 대해 거의 항상 같은 실행방법을 만들어낸다.
  - 하지만 사용자의 데이터 분포도가 너무 다양해진 요즘 규칙 기반 최적화는 이미 오래전부터 거의 사용되지 않는다.
- 비용 기반 최적화는 쿼리를 처리하기 위한 여러 가지 방법을 만들고, 각 단위 작업의 비용 정보와 대상 테이블의 예측된 통계 정보를 이용해 실행 계획별 비용을 산출한다.
  - 이렇게 산출된 실행 방법별로 비용이 최소로 소요되는 처리 방식을 선택해 최종적으로 쿼리를 실행한다.

규칙 기반 최적화는 각 테이블이나 인덱스의 통계 정보가 거의 없고 상대적으로 느린 CPU 연산 탓에 비용 계산 과정이 부담스럽다는 이유로 사용되던 최적화 방법이다.

현재는 대부분 RDBMS가 비용 기반의 옵티마이저를 채택하고 있으며, MySQL 역시 마찬가지다.

