## 🌈 Chapter 5 : 트랜잭션과 잠금

이번 장에서는 MySQL의 동시성에 영향을 미치는 잠금(Lock)과 트랜잭션, 트랜잭션의 격리 수준(Isolation level)을 살펴보겠다.

트랜잭션은 작업의 완전성을 보장해준다. 즉 논리적인 작업 셋을 모두 완벽하게 처리하거나,    
처리하지 못할 경우에는 원 상태로 복구해서 작업의 일부만 적용되는 현상(Partial update)이 발생하지 않게 만들어주는 기능이다.

잠금(Lock)과 트랜잭션은 서로 비슷한 개념 같지만 사실 잠금은 동시성을 제어하기 위한 기능이고,  
트랜잭션은 데이터의 정합성을 보장하기 위한 기능이다. 

잠금은 여러 커넥션에서 동시에 동일한 자원을 요청할 경우 순서대로 한 시점에는 하나의 커넥션만 변경할 수 있게 해주는 역할을 한다.

격리 수준이라는 것은 하나의 트랜잭션 내에서 또는 여러 트랜잭션 간의 작업 내용을 어떻게 공유하고 차단할 것인지를 결정하는 레벨을 의미한다.


## 📚 LESSEN 1 : 트랜잭션

이번 절에서는 트랜잭션을 지원하지 않는 MyISAM과 트랜잭션을 지원하는 InnoDB의 처리 방식 차이를 잠깐 살펴보고자 한다.

그리고 트랜잭션을 사용할 경우 주의할 사항도 함께 살펴보겠다.
 
### 🎈 MySQL에서의 트랜잭션
MyISAM 테이블과 InnoDB 테이블에 각각 Primary 키 3인 값을 넣어놓았다.

- MyISAM
  - `INSERT INTO myISAM_table VALUES 1,2,3` 실행
  - `Duplicate entry '3' for key 'PRIMARY'` 발생
  - 오류가 발생했음에도 '1' 과 '2'는 INSERT 된다.
  - 이러한 현상을 부분업데이트(Partial Update)라고 표현함
  - 테이블 데이터의 정합성을 맞추는데 상항히 어려운 문제를 만들어낸다.
- InnoDB
  - `INSERT INTO myISAM_table VALUES 1,2,3` 실행
  - `Duplicate entry '3' for key 'PRIMARY'` 발생
  - 쿼리 중 일부라도 오류가 발생하면 전체를 원상태로 만듦

### 🎈 주의 사항
트랜잭션 또한 DBMS의 커넥션과 동일하게 꼭 필요한 최소의 코드에만 적용하는 것이 좋다.   
이는 프로그램 코드에서 트랜잭션의 범위를 최소화하라는 의미다.

다음은 사용자가 게시판에 게시물을 작성하는 로직이다.
```
1) 처리 시작   
    → 데이터베이스 커넥션 생성   
    → 트랜잭션 시작   
2) 사용자의 로그인 여부 확인
3) 사용자의 글쓰기 내용의 오류 여부 확인
4) 첨부로 업로드된 파일 확인 및 저장
5) 사용자의 입력 내용을 DBMS에 저장
6) 첨부 파일 정보를 DBMS에 저장
7) 저장된 내용 또는 기타 정보를 DBMS에서 조회
8) 게시물 등록에 대한 알림 메일 발송
9) 알림 메일 발송 이력을 DBMS에 저장   
    → 트랜잭션 종료(COMMIT)   
    → 데이터베이스 커넥션 반납   
10) 처리 완료
```
위 절차 중 트랜잭션 처리에 좋지 않은 영향을 미치는 부분을 나눠서 살펴보자.

- 실제 DBMS에 데이터를 저장하는 작업(트랜잭션)은 5번부터 시작됨
  - 그래서 2, 3, 4번의 절차가 아무리 빨리 처리된다고 하더라고 트랜잭션에 포함시킬 필요 없음
  - 보통 DB 커넥션은 개수가 제한적이어서 각 단위 프로그램이 커넥션을 소유하는 시간이 길수록 사용가능한 여유 커넥션이 줄어듬
  - 어느 순간 각 단위 프로그램에서 커넥션을 가져가기 위해 기다려야 하는 상황이 발생할 수도 있음
- 더 큰 위험은 8번 작업이라고 볼 수 있다.
  - 메일 전송이나 FTP 파일 전송 작업 또는 네트워크를 통해 원격 서버와 통신하는 작업은 최대한 트랜잭션 내에서 제거하는 것이 좋다.
  - 프로그램 실행중 메일 서버와 통신할 수 없는 상황이 발생한다면 웹 서버, DBMS 서버 모두 위험해진다.
- 이 처리에는 DBMS 작업이 크게 4가지가 있다.
  - 사용자 입력 정보를 저장하는 5,6 번은 반드시 하나의 트랜잭션으로 묶어야한다.
  - 7번 작업은 단순 조회이므로 트랜잭션에 포함할 필요는 없다.
  - 9번 작업은 5번 6번과는 다른 성격으로 분리하는게 좋아보인다
  - 이러한 작업은 별도의 트랜잭션으로 분리하는 것이 좋다.

위 세가지 부분을 보완하여 다시한번 설계해보자.
```
1) 처리 시작    
2) 사용자의 로그인 여부 확인
3) 사용자의 글쓰기 내용의 오류 여부 확인
4) 첨부로 업로드된 파일 확인 및 저장   
    → 데이터베이스 커넥션 생성   
    → 트랜잭션 시작  
5) 사용자의 입력 내용을 DBMS에 저장
6) 첨부 파일 정보를 DBMS에 저장
    → 트랜잭션 종료(COMMIT)     
7) 저장된 내용 또는 기타 정보를 DBMS에서 조회   
    → 트랜잭션 시작   
8) 게시물 등록에 대한 알림 메일 발송
9) 알림 메일 발송 이력을 DBMS에 저장   
    → 트랜잭션 종료(COMMIT)   
    → 데이터베이스 커넥션 반납   
10) 처리 완료
```

## 📚 LESSEN 2 : MySQL 엔진의 잠금
MySQL에서 사용되는 잠금은 크게 스토리지 엔진 레벨과 MySQL 엔진 레벨로 나눌 수 있다.

MySQL 엔진 레벨의 잠금은 모든 스토리지 엔진에 형향을 미치지만,   
스토리지 엔진 레벨의 잠금은 스토리지 엔진 간 상호 영향을 미치지는 않는다.

MySQL 엔진에서 제공하는 락은 다음과 같다.
- 테이블 데이터 동기화를 위한 테이블 락
- 테이블의 구조를 잠그는 메타데이터 락
- 사용자의 필요에 맞게 사용할 수 있는 네임드락

이러한 잠금의 특징과 어떤 경우에 사용되는지 알아보자.

### 🎈 글로벌 락(GLOBAL LOCK)
글로벅 락은 `FLUSH TABLES WITH READ LOCK` 명령으로 획득할 수 있으며,
MySQL에서 제공하는 잠금 가운데 가장 범위가 크다.

한 세션에서 글로벌 락을 획득하면 다른 세션에서 SELECT를 제외한 대부분의 DDL, DML 문장을 실행하는 경우   
글로벌 락이 해제될 때 까지 해당 락이 해제될 때까지 해당 문장이 대기 상태로 남는다.

글로벌 락이 영향을 미치는 범위는 MySQL 서버 전체이며, 작업 대상 테이블이나 데이터베이스가 다르더라도 동일하게 영향을 미친다.

여러 DB에 존재하는 MyISAM이나 MEMORY 테이블에 대해 `mysqldump`로 일관된 백업을 받아야 할 때는 글로벌 락을 사용해야 함

글로벌 락을 실행할 때는 다음과 같은 주의점이 있다.
- 글로벌 락을 거는 `FLUSH TABLES WITH READ LOCK`명령은 실행과 동시에 서버의 모든 테이블을 닫고 잠금을 건다.
- 해당 작업을 위해선 현재 실행중인 쿼리의 종료를 기다려야함
- 장기 실행 쿼리와 해당 명령이 최악으로 만나면 서버의 모든 테이블에 대한 쿼리가 아주 오래 멈출 수 있다.
- 때문에 웹 서비스용으로 사용되는 서버에서는 가급적 사용하지 않는 것이 좋다.

하지만 최근에는 InnoDB 엔진의 사용이 일반화 되었고, 트랜잭션을 지원하기 때문에 일관된 데이터 상태를 위해   
모든 데이터 변경 작업을 멈출 필요는 없어졌고 우리는 더 가벼운 글로벌 락의 필요성이 생겼다.

그래서 MySQL 8.0 버전 부터는 Xtrabackup이나 Enterprise Backup과 같은 백업 툴들의 안정적인 실행을 위해 백업 락이 도입됐다.

특정 세션에서 백업 락을 획득하면 모든 세션에서 다음과 같이 테이블의 스키마나 사용자의 인증 관련 정보를 변경할 수 없게 된다.

- 데이터베이스 및 테이블 등 모든 객체 생성 및 변경, 삭제
- `REPAIR TABLE`과 `OPTIMIZE TABLE` 명령
- 사용자 관리 및 비밀번호 변경


