## 🌈 Chapter 9 : 옵티마이저와 힌트
MySQL 서버로 요청된 쿼리는 결과는 동일하지만 내부적으로 그 결과를 만들어내는 방법은 매우 다양하다.

이런 다양한 방법 중에서 최적, 최소의 비용을 고려하며, 쿼리를 최적으로 실행하기 위해 각 테이블의 데이터가 어떤 분포로 저장돼 있는지 통계정보를 참조하고,     
그러한 기본 데이터를 비교해 최적의 실행 계획을 수립하는게 옵티마이저의 기능이다.

이번 장에서는 MySQL 서버가 사용자의 요청을 처리하기 위해 데이터를 가공하는 기본 절차와     
빠른 성능을 보장하기 위해 수행하는 최적화에 대해 살펴보겠다.

## 📚 LESSEN 1 : 개요
어떤 DBMS든지 쿼리의 실행 계획을 수립하는 옵티마이저는 가장 복잡한 부분으로 알려져 있으며,    
옵티마이저가 만들어 내는 실행 계획을 이해하는 것 또한 상당히 어려운 부분이다.

하지만 실행 계획을 이해할 수 있어야만 실행 계획의 불합리한 부분을 찾아내고, 더 최적화된 방법으로 실행 계획을 수립하도록 유도할 수 있다.     

실행 계획을 살펴보기 전에 알고 있어야 할 몇 가지 사항을 살펴보자.

### 🎈 쿼리 실행 절차
MySQL 서버에서 쿼리가 실행되는 과정은 크게 세 단계로 나눌 수 있다.

- 사용자로부터 요청된 SQL문장을 잘게 쪼개 MySQL 서버가 이해할 수 있는 수준으로 분리(파스 트리)한다.
  - 이 단계를 `SQL 파싱`이라고하며, `SQL 파서`라는 모듈로 처리한다.
  - SQL 문장이 문법적으로 잘못됐다면 이 단계에서 걸러진다.
  - 여기서 `SQL 파스 트리`가 만들어지는데, MySQL 서버는 SQL 문장이 아닌 파스 트리를 이용해 쿼리를 실행한다.
- SQL의 파싱 정보(파스 트리)를 확인하면서 어떤 테이블로부터 읽고 어떤 인덱스를 이용할지 선택한다.
  - 여기서는 첫 번째 단계에서 만들어진 `SQL 파스 트리`를 참조하여 다음 내용을 처리한다.
    - 불필요한 조건 제거 및 복잡한 연산의 단순화
    - 여러 테이블의 조인이 있는 경우 어떤 순서로 테이블을 읽을지 결정
    - 각 테이블에 사용된 조건과 인덱스 통계 정보를 이용해 사용할 인덱스를 결정
    - 가져온 레코드들을 임시 테이블에 넣고 다시 한번 가공해야 하는지 결정
  - 이 단계는 최적화 및 실행 계획 수립 단계이며, 옵티마이저에서 처리한다.
  - 이 단계가 완료되면 쿼리의 `실행 계획`이 만들어진다.
- 두 번째 단계에서 결정된 테이블의 읽기 순서나 선택된 인덱스를 이용해 스토리지 엔진으로부터 데이터를 가져온다.
  - 수립된 실행 계획대로 스토리지 엔진에 레코드를 읽어오도록 요청함
  - MySQL 엔진에서는 스토리지 엔진으로 부터 받은 레코드를 조인하거나 정렬하는 작업을 수행한다.
  - 1, 2단계는 거의 MySQL 엔진에서 처리하며, 세 번째 단계는 스토리지 엔진도 동시에 참여해 처리한다.

### 🎈 옵티마이저의 종류
옵티마이저는 DB 서버에서 두뇌와 같은 역할을 담당한다.    

옵티마이저는 현재 대부분의 DBMS가 선택하고 있는 비용 기반 최적화(Cost-based optimizer, CBO) 방법과     
예전 초기 버전의 오라클에서 많이 사용했던 규칙 기반 최적화 방법(Rule-based optimizer, RBO)로 크게 나뉜다.

- 규칙 기반 최적화는 기본적으로 대상 테이블의 레코드 건수나 선택도 등을 고려하지 않고 내장된 우선운위에 따라 실행 계획을 수립한다.
  - 이 방식에서는 통계 정보(레코드 건수나 칼럼 값의 분포도)를 조사하지 않고 실행 계획이 수립된다.
  - 때문에 같은 쿼리에 대해 거의 항상 같은 실행방법을 만들어낸다.
  - 하지만 사용자의 데이터 분포도가 너무 다양해진 요즘 규칙 기반 최적화는 이미 오래전부터 거의 사용되지 않는다.
- 비용 기반 최적화는 쿼리를 처리하기 위한 여러 가지 방법을 만들고, 각 단위 작업의 비용 정보와 대상 테이블의 예측된 통계 정보를 이용해 실행 계획별 비용을 산출한다.
  - 이렇게 산출된 실행 방법별로 비용이 최소로 소요되는 처리 방식을 선택해 최종적으로 쿼리를 실행한다.

규칙 기반 최적화는 각 테이블이나 인덱스의 통계 정보가 거의 없고 상대적으로 느린 CPU 연산 탓에 비용 계산 과정이 부담스럽다는 이유로 사용되던 최적화 방법이다.

현재는 대부분 RDBMS가 비용 기반의 옵티마이저를 채택하고 있으며, MySQL 역시 마찬가지다.

## 📚 LESSEN 1 : 기본 데이터 처리
MySQL 서버를 포함한 모든 RDBMS는 데이터를 정렬하거나 그루핑하는 등의 기본데이터 가공 기능을 가지고 있다.    
하지만 결과물은 동일하더라도 RDMBS별 그 결과를 만들어 내는 과정은 천차만별이다.

이번에는 이러한 기본적인 가공을 위해 MySQL서버가 어떤 알고리즘을 사용하는지 살펴보겠다.

### 🎈 풀 테이블 스캔과 풀 인덱스 스캔
풀 테이블 스캔은 인덱스를 사용하지 않고 테이블의 데이터를 처음부터 끝까지 읽어    
요청된 작업을 처리하는 작업을 의미한다.

MySQL 옵티마이저는 다음과 같은 조건이 일치할 때 주로 풀 테이블 스캔을 선택한다.
- 테이블의 레코드 건수가 너무 작아 인덱스를 통해 읽는 것보다 풀 테이블 스캔을 하는 편이 더 빠른 경우
  - 일반적으로 테이블이 페이지 1개로 구성된 경우
- `WHERE` 절이나 `ON` 절에 인덱스를 사용할 수 있는 적절한 조건이 없는 경우
- 인덱스 레인지 스캔을 사용할 수 있는 쿼리라도 옵티마이저 판단한 조건 일치 레코드가 너무 많은 경우
  - B-Tree를 샘플링해서 조사한 통계 정보 기준

대부분 DBMS는 풀 테이블 스캔을 실행할 때 하번에 여러 개의 블록이나 페이지를 읽어오는 기능을 내장하고 있다.

하지만 MySQL에는 풀 테이블 스캔을 실행할 때 한꺼번에 몇 개씩 페이지를 읽어올지 설정하는 시스템 변수는 없다.    
그래서 많은 사람들이 MySQL은 풀테이블 스캔을 실행할 때 디스크로부터 페이지를 하나씩 읽어온다고 생각한다.

이것은 MyISAM에서 적용되는 이야기이고 InnoDB에서는 틀린 말이다.

InnoDB 스토리지 엔진은 특정 테이블의 연속된 데이터 페이지가 읽히면    
백그라운드 스레드에 의해 리드 어헤드(Read ahead)작업이 자동으로 시작된다.   
  > 리드 어헤드(Read ahead) : 어떤 영역의 데이터가 앞으로 필요해지리라는 것을 예측해서 요청이 오기전에
  >                           미리 디스크에서 읽어 InnoDB의 버퍼 풀에 가져다 두는 것을 의미한다.


즉, 풀 테이블 스캔이 실행되면 처음 몇 개의 데이터 페이지는 포그라운드 스레드가 페이지 읽기를 실행하지만,    
특정 시점부터는 읽기 작업을 백그라운드 스레드로 넘긴다.

읽기 작업을 넘겨받은 시점부터는 한 번에 4개 또는 8개씩 페이지를 읽으면서 계속 그 수를 증가시킨다

이때 한 번에 최대 64개의 데이터 페이지까지 읽어서 버퍼 풀에 저장해 둔다.    
포그라운드 스레드는 미리 버퍼 풀에 준비된 데이터를 가져다 사용하기만 하면 되므로 쿼리가 상당히 빨리 처리되는 것이다.

#### 📌 Read ahead 설정
MySQL 서버에서는 `innodb_read_ahead_threshold` 시스템 변수를 이용해     
InnoDB 스토리지 엔진이 언제 리드 어헤드를 시작할지 임계값을 설정할 수 있다.

포그라운드 스레드에 의해 설정된 개수만큼의 연속된 데이터 페이지가 읽히면 InnoDB 스토리지 엔진은 백그라운드 스레드를 이용해     
대량으로 그다음 페이지들을 읽어 버퍼 풀로 적재한다.

일반적으로 디폴드 설정으로도 충분하지만, 데이터 웨어하우스용으로 사용한다면     
이 옵션을 더 낮은 값으로 설정해 리드 어헤드가 빨리 시작되도록 유도해도 좋다.

리드 어헤드는 풀 테이블 스캔뿐 아니라 풀 인덱스 스캔에서도 동일하게 사용된다.    
풀 인덱스 스캔은 인덱스를 처음부터 끝까지 스캔하는 것을 의미한다.

예를 들어 다음과 같은 쿼리가 있다.
```sql
mysql> SELECT COUNT(*) FROM employees;
```

이 쿼리는 아무 조건없이 조회하고 있으므로 당연히 풀 테이블 스캔을 할 것처럼 보인다.    
하지만 실제 실행 계획은 풀 테이블 스캔보다는 풀 인덱스 스캔을 하게 될 가능성이 높다.

MySQL 서버는 앞의 예제와 같이 단순히 레코드의 건수만 필요로 하는 쿼리라면 용량이 작은 인덱스를 선택하는 것이 디스크 읽기 횟수를 줄일 수 있기 때문이다.

일반적으로 인덱스는 테이블의 2~3개 칼럼만으로 구성되기 때문에 테이블 자체보다는 용량이 작아서 훨씬 빠른 처리가 가능하다.

### 🎈 병렬 처리
MySQL 8.0 버전부터는 용도가 한정돼 있긴 하지만 처음으로 MySQL 서버에서도 쿼리의 병렬 처리가 가능해졌다.
  > 여기서 병렬 처리는 하나의 쿼리를 여러 스레드가 작업을 나누어 동시에 처리한다는 것을 의미한다.

MySQL 8.0 에서는 `innodb_parallel_read_threads`라는 시스템 변수를 이용해 하나의 쿼리를 최대 몇 개의 스레드를 이용해서 처리할지를 변경할 수 있다.

아직 MySQL 서버에서는 쿼리를 여러 개의 스레드를 이용해 병렬로 처리하게 하는 힌트나 옵션은 없다.   
다음과 같은 아무런 `WHERE`조건 없이 단순 테이블의 전체 건수를 가져오는 쿼리만 병렬로 처리할 수 있다.

```sql
mysql> SET SESSION innodb_parallel_read_threads=1;
mysql> SELECT COUNT(*) FROM salaries;
1 row in set(0.32 sec);

mysql> SET SESSION innodb_parallel_read_threads=2;
mysql> SELECT COUNT(*) FROM salaries;
1 row in set(0.20 sec);

mysql> SET SESSION innodb_parallel_read_threads=4;
mysql> SELECT COUNT(*) FROM salarie
1 row in set(0.18 sec);

mysql> SET SESSION innodb_parallel_read_threads=8;
mysql> SELECT COUNT(*) FROM salaries;
1 row in set(0.13 sec);
```
스레드 수를 늘릴수록 쿼리 처리에 걸리는 시간이 줄어들지만 서버에 장착된 CPU의 코어 개수를 넘어서는 경우 오히려 성능이 떨어질 수 있다.

### 🎈 ORDER BY 처리(Using filesort)
레코드 1~2건을 가져오는 쿼리를 제외하면 대부분의 SELECT 쿼리에서 정렬은 필수적으로 사용된다.

데이터 웨어하우스처럼 대량의 데이터를 조회해서 일괄 처리하는 기능이 아니라면 아마도 레코드 정렬 요건은    
대부분의 조회 쿼리에 포홤돼 있을 것이다.

정렬을 처리하는 방법은 인덱스를 이용하는 방법과 쿼리가 실행될 때 `Filesort`라는 별도의 처리를 이용하는 방법으로 나눌 수 있다.

- 인덱스 이용
  - 장점
    - SELECT 작업에서 인덱스가 정렬되어 있어 순서대로 읽기만 하면되므로 매우 빠르다.
  - 단점
    - SELECT 이외의 작업 시 부가적인 인덱스 추가/삭제 작업이 필요하므로 느리다.
    - 인덱스 때문에 디스크 공간이 더 많이 필요하다.
    - 인덱스의 개수가 늘어날수록 InnoDB의 버퍼 풀을 위한 메모리가 많이 필요하다.
- Filesort 이용
  - 장점
    - 인덱스를 생성하지 않아도 되므로 인덱스를 이용할 때의 단점이 장점으로 바뀐다.
    - 정렬해야 할 레코드가 많지 않으면 메모리에서 Filesort가 처리되므로 충분히 빠르다.
  - 단점
    - 정렬 작업이 쿼리 실행 시 처리되므로 레코드 대상 건수가 많아질수록 쿼리의 응답 속도가 느리다.

물론 레코드를 정렬하기 위해 항상 `Filesort`라는 작업을 거쳐야 하는 것은 아니다.     
하지만 다음과 같은 이유로 모든 정렬을 인덱스를 이용하도록 튜닝하기란 거의 불가능하다.

- 정렬 기준이 너무 많아 요건별로 모두 인덱스를 생성하는 것이 불가능한 경우
- GROUP BY의 결과 또는 DISTINCT 같은 처리의 결과를 정렬해야 하는 경우
- UNION의 결과와 같이 임시 테이블의 결과를 다시 정렬해야 하는 경우
- 랜덤하게 결과 레코드를 가져와야 하는 경우

